はいこんにちは今回は2クラスの場合の
確率論的分類について実際のモデルの作り
方と学習の方法を説明していき
ます今回の内容は確率論的分類アプローチ
を2クラスの場合で説明していく内容に
なっています復習をすると分類タスクの
場合で主に考えていたリスク関数は5分類
率という01損失の期待値で表される
リスクでしたそしてこれを最小化したいん
ですがこの5分類率に対して最適な予測器
の形は実はpyギブXが最大になるような
Yをラベルとして出力するという形である
ことが実は分かっていましたねそのことに
着目して一旦モデルではpy分Xを禁止
するということに注力してその後に学習し
たモデルの出力であるpy=k分Xが最大
になるようなKを予測値として出力する
こういった方法で予測器のモデルを作ろう
というアプローチが確率論的分類でした
今回説明する2クラスの場合はこの分類
タスクの中でも特に深く研究されている
状況の1つ
ですまず確率論的な日分類ではモデルが
単純になります前提として確率論的な日
分類の中でラベルの番号は特に何も断りが
なければ01でけることが多いです他に
プラス-1でつつけることもあるという話
をしましたがこの文脈では何も言わなけれ
ば01だと思ってくださいこの時モデルが
出力するべき値はpy=1Xとpy=0分
xの2次元の確率値ベクトルかと思いきや
よく考えると確率値ベクトルの性質から
py=1分Xつまりクラス1に対する条件
付確率値をモデルとして出力しておけば
残っているも片方の確率値は1からこれを
引いたものになりますねそれなので2次元
の出力ではなくただ単に1つの確率値を
出力すれば良いという意味でモデルは少し
単純になりますまた中間的なモデルが出力
したスコアから最終的な予測ラベルを選ぶ
そのためのルールも今回であればクラス
事後確率が最大のクラスを選ぶという最大
事後確率速が決定規則として使われていき
ますがそれも2クラスしかない場合はpy
=1Xが0.5以上かそれとも0.5未満
かによってラベルを出しはけるだけで良く
なりますこれもどちらが大きいかを考える
までもなくクラス1の方が0.5以上で
あればクラス0の方は0.5未満に必然的
になるので単純に値0.5で生地処理すれ
ばいいということになりますねこういった
形で確率論的な日分類ではモデルが少し
単純になり
ますまたpy微分Xを禁止させるための
リスク関数として交差エントロピーを使う
という話をこれまでにしてきましたこの
交差エントロピーの標式も日分類の場合に
は少し簡単に書くことができますクラス1
に対する確率値を出力するモデルGXを
用意してる時上の青色の式のようにラベル
の名目上の値を使ってうまく表すことが
できますするとリスク関数はこの真ん中に
ある日交差エントロピーとなります英語で
はbinaryCROSSenyと言い
ますこれはもちろんただ単に交際
エントロピーを2クラスの場合の記号の元
で書き下したというだけのことですが1つ
の式でコンパクトに表せるというニクラス
分類の場合でよく見る標識になってい
ますではここから確率値を出力するモデル
をどう作るかという話をしていきます確率
論的に1分類をしようと思ったらpy=1
分を禁止するためのモデルgctXを用意
する必要がありますしかしこれまでに説明
してきた例えば線形モデルなどは何も工夫
をしていないので01の範囲外の実数も
出力してしまうことがありますそれなので
そのままでは条件付き確率値のモデルとし
ては不適確になってしまいますそこで通常
行われる工夫として出力値が01の範囲に
収まるようにモデルの出力を変換する関数
を合成することで確率値を出力するモデル
を作ります
そういった変換としてよく用いられるのが
この左側のロジスティック関数別名
シグモイド関数ですこの左側のz=1+E
の-Z乗という式で表される関数です
グラフを見ると入力がマイナスの側では
ほとんど0になってプラスの遠くへ行く
ほど1に近くなっていくという形の関数に
なっていますそして中央の0の周辺では
概ね線形な振舞をしていますこのの形がS
カーブの形状になっているのでギリシャ
文字でSに相当するシマという
アルファベットからシマに似ているという
意味でシグモイド関数という名前がついて
います他に統計系の分野で時々出てくるの
が右側の標準正規分布の累積分布関数を
この変換として用いるという方法ですこれ
も1つの方法としてありますが機械学習で
はこの左側のロジスティック関数こちらが
標準的に使われ
ますこれを用いてモデルを作るというのは
つまり中間的な出力をする何らかのモデル
例えば他公式モデルなどのSシという
モデルを用意しておいてその出力値を
ロジスティック関数に代入して出てきた値
がこのモデルGシの出力値ということにし
ますこのロジスティック関数を使って作っ
た確率モデルの例がこちらです左真ん中右
いずれも3次元の局面で関数を表してい
ますが入力X1とX2がある時にそれに
対して出力のGXがどういう値になるかを
グラフで表したものになっていますここで
はロジスティック関数の内側には多公式
関数を入れていますすると左のような
ほとんどロジスティック関数そのものの形
をした関数を表すこともできますし真ん中
のようにくぼんだ形あるいは右側のように
もっと複雑な形を表すこともできますこれ
がGXつまりpy=1分Xという確率値の
禁止として使いうるモデルの形の例になっ
ていますこのようにシグモイド関数と何ら
かの関数を合成することで中身の関数次第
で複雑な形状を表現できるという様子が見
て取れると思い
ますではこのように例えばロジスティック
関数を使ってモデルを作った時そのモデル
のパラメーターをどう決めるかというと
ここまでに説明してきたように交際
エントロピーを使った学習をしますリスク
関数として2クラスの場合の交際
エントロピーを用いれば近事ターゲットが
py=1分Xになるので日交差
エントロピーが小さくなるようにモデルG
シのパラメーターを調整するということを
行いますそのためにこの日交差
エントロピーの標本近事バージョンとそれ
にl2生息加工を加えたものを目的関数と
してこのロジスティック関数による確率
モデルの最適化を行うなどが学習の方法と
して考えられます交差エントロピーの
サンプル近事を使った学習は最優法ベース
の学習と呼ばれていたのでこの場合の方法
はL2生息活き最優法という風に呼ばれ
ますではこの目的関数を最適化していく
具体的な方法を説明していきますまずこれ
までに出てきた最適化では基本的に微分し
て0と置くという1回の条件から1位な
最適会を見つけることができてきていまし
たねこれはモデルがパラメーター線形
モデルであったことと目的関数が最小2
情報の目的関数であったことこれに由来し
て最適会を一発で見つけることができる回
の公式を導出できていたわけですねただ
今回はモデルの形も損失関数の形も大きく
変わっていますそこでまずは今の状況
つまりモデルがロジステティック関数を
噛ませていてかつ損失関数は日交差
エントロピー損失という場合に同じような
ことができるかどうか微分をして試してみ
ましょうモデルがG=sigmのSX
つまりロジスティック関数を使った確率
モデルそして損失関数が日交差エントロピ
-YlogGx-1ylog1-gxこの
場合にシによる微分を計算してみるとこの
損失関数にモデルを代入したlxyGシの
シによる勾配はこの右辺の式のようになり
ますモデルの出力値であるGシx-ラYが
係数としてかかっていて右に出てきている
のはSシの微分ですねこの式を導出する
ための具体的な計算は今回の最後に説明を
しますが一旦この式までは正しいとする
ことにし
ましょうさてパラメーターに関する損失値
の勾配がこの上の式で表されるということ
が分かったとしますそうすするとl2正則
化の左右法の目的関数の場合はこの真ん中
の式のように目的関数の勾配が表される
ことになりますねでは仮にこれまでのよう
にシグモイドに入っている部分のSシがシ
に関するパラメーター線形モデルだったと
するとこのナブラLシ=0と置くことで
最適なシタを見つけることはできるん
でしょうかこのようなロジスティック関数
の中身がパラメーター線形モデルである
ようなモデルはロジスティックモデルと
呼ばれます
中身が線形なので言ってみれば
ロジスティック関数を使って作る確率地
出力のモデルの中でも1番単純なものと
いうわけ
ですそしてロジスティックモデルの学習を
最優法ベースで行う手法はロジスティック
会期という名前で呼ばれます名前に会期と
入っていますがこれは歴史的経緯でそう
いう用語になっているというようなもので
実際には分類タスクのための学習法
ですここからロジスティック会期の場合に
目的関数のパラメーターに関する勾配が
どうなっているか見てみましょう先ほどの
一般的な公売の式において中身のモデルの
部分が線形な場合ということです
ねでは中身が線形なロジスティックモデル
の場合で先ほどの目的関数=0という式を
解くことができるかどうかやってみ
ましょうロジスティックモデルの場合Gシ
Xはシグモイドに線形関数を合成したと
いう形かけるので実際にナブラLシの式に
代入してみるとこの上側の式のようになり
ます上の式をよく見ておくとまずサンプル
で平均を取っているシグマがあってその
中身はモデルのXiに対する出力-yiが
計数として特徴量の5Xiにかかった形に
なっていてその後に生息加工に対応する項
がついていますねではNALシ=0という
方程式はどうなるかというとこの下側の式
のようになるわけですがこれをタについて
解こうと思ったら平均されている
シグモイドの中にシタが入ってしまって
いるのでこれを簡単に解くうまい方法は
残念ながら見つかりません生息加工が邪魔
なんじゃないかと思われるかもしれません
がラムダ=0で考えてもやはりうまい方法
は見つからないというわけですもしこの
方程式をうまく解けたという方がいたら
教えて
くださいというわけでもしかしたらこれ
までのように微分して0と置くという1回
の条件によって最適機会を得ることが
できるかもしれないと思い勾配を計算して
みましたが残念ながら今回の
ロジスティックモデルと交際エントロピー
損失の場合そういった回の公式は残念
ながらうまく作れませんでしたではどう
するかというとこういった場合によく使わ
れる勾配法という最適化の方法があります
勾配法は英語ではgrentbased
methodsと呼ばれますこれは1回の
条件で出てきたのと同じように
パラメーターによる勾配を活用して最適化
を行う方法になっていますただ同じ式で
表される勾配でも違う使い方をしますこれ
は色々な手法の総称とないて基本的には
勾配の情報を元にパラメーターを繰り返し
更新していくというタイプの最適化手法の
総称となってい
ますここで1つ勾配について理解を深めて
おきましょう関数の勾配は実はその関数を
現在の場所から最も上昇させるような移動
方向を表すという特徴があります例えば
ここに1次元の関数の場合の例を書いてい
ます横軸がシ縦軸が関数の値でLシという
関数のグラフを描いていますこの場合
真ん中にある青い点ここがシ0に対応する
点だとするとこのシ0からわずかな距離
だけシを右あるいは左に移動することを
考えましょうこの場合シ0から右に移動
するとLシの値は少し増やすことができて
逆にシ0から左に移動するとLシの値は
少し下がったところに移動しますねこれは
実はシ0という点におけるLシの勾配この
場合だと1変数のただの微分ですがその
微分の値が正であということと対応してい
ますつまりシ0からわずかな距離だけ右
または左に移動する時シ0におけるLの
微分が正ならば右に行った方が値は増加し
左に行くと値は減少するという性質があり
ますこれは多次元の場合も同じで現在いる
点シにおけるLシの勾配は現在値から
わずかな距離だけ移動する時ナブラLシの
方向に移動するのが最もLの値を増加さ
せるそういう移動方向を表しているのが
ナブラLシという量になっていますそして
反対にわずかな距離を移動する時マナラL
シの方向に移動するとLは最も減少すると
いうことが知られていますこの下の図は
谷底のような形をしたグラフになってい
ますが現在いるシの値からわずかにどちら
かの方向に移動する時ナラLシ方向に移動
するとこの今矢印が出ている最も値が急激
に増加するような方向に移動することが
でき逆にマイナナLシつまり勾配の真逆の
方向に移動するとLが最も減少するような
方向に動くことができるというわけです
この公売の逆方向に移動すると最も値を
下げることができるという性質を利用して
最適化を行うのが勾配法となってい
ます勾配効果法では勾配の逆方向に少し
移動するということを繰り返すことによっ
て目的関数の最小化を目指します勾配効果
法は英語ではgrentDescentと
呼ばれますアルゴリズムは次の通りです
まずパラメーターシタの初期値を適当に
決めますそしてその後次の内容を繰り返し
ますまず目的関数Lの現在のパラメーター
最初は初期化した点ですねこの現在の
パラメーターにおける勾配ナブラLシ
ハットを計算します続いて計算したナブラ
Lシハットの値を利用して現在値シハット
からマナLシハット方向に係数イをかけた
分だけしますつまり新しいパラメーターは
シハッ-イナラLシハッとなりますこの時
係数として使われたイタの値を学習率と
呼びますそして新しいパラメーターの点で
再び勾配を計算してまたその反対方向に
学習率の分だけ移動するということを
繰り返しますただしその間に早期停止条件
という何らかの条件を満たしていたらこの
繰り返しを中断して終了しますそして
アルゴリズムの出力となるのは最終的な
現在値シタハットというパラメーターに
なり
ます仕組みはシンプルですねただ初期値を
決めてその点からナブラLシートハットの
方向の真逆の方向に移動するということを
とにかく繰り返していくその間に中断する
こともあるというアルゴリズムになってい
ますところで今アルゴリズムという言葉を
何度か用いましたがアルゴリズムというの
は体型だっってやり方で問題を解決する
ためのあるいはタスクを実行するためのの
ステップからなる明確な手順のこと
ですこの基本はシンプルなんですが細かく
見ていくと色々な項目を決める必要がある
そういう手法にもなっていますまず最初の
パラメーターの初期化この初期化の方法は
もちろん色々ありますその初期化の方法
自体もハイパーパラメーターだと言うべき
でしょうそして基本的には決まった回数
だけこの最適化のステップを繰り返すので
その繰り返しの最大回数Tを決めておく
必要もありますこれも一種のハイパー
パラメーターですそれから勾配を計算した
後更新するステップの幅を決めている学習
率という値がありましたこれの値をいくつ
にするのかということもハイパー
パラメーターですしアルゴリズムの工夫に
よってはこの学習率を繰り返しの回数Tに
応じて徐々に変化させるということもあり
ますこの場合は学習率の変化のさせ方も
ハイパーパラメーターの1つとなります
そして早期停止条件というものも入れてい
ましたこの早期停止条件は例えば検証損失
値を見ていってその改善幅が一定の回数に
わってシに満たなかったらそう規定すると
いった条件などが使われますこの場合だと
何回にわってどれだけの改善幅に満た
なかった場合停止するのかその値を
ハイパーパラメーターとして決める必要が
ありますこういった決めなければならない
要素も多くあるようなアルゴリズムであり
ますが現在の機械学習においてなくては
ならない手法の1つとなっています
いくつか勾配効果法に伴って使われる用語
を簡単に説明しておきますまず1つ目l2
生息化は勾配法においては別名で呼ばれる
ことがありますそれが重み元帥英語では
weitdecayという名前ですこの
用語の意味はと言うとl2生息加工がある
と勾配法における更新の方向は生息加工が
ない場合と比べて-2ラムダシハだけ
変わることになりますつまり目的関数の
勾配にこのシタハットの逆方向の値が足さ
れている形になりますこれを勾配法におけ
る移動方向として解釈すると更新の度に
少しずつパラメーターを原点に向けて縮小
していると解釈することができますこの
意味でパラメーターを更新の繰り返しの度
に減水させていくという見方をすることが
できるのでパラメーターの別名である重み
と合わせて重み減水と呼ばれ
ますもう1つの詳細として早期停止条件の
中身について説明しておきますます早期
停止は英語ではリstopingと呼ばれ
ます日本語でも外来語としてリ
ストッピングという風に呼ぶことも多い
です早期停止のための基準としては例えば
更新を繰り返すた毎回現在のパラメーター
における検証損失値を計算してその値が
あらかじめ決めた一定の回数にわって改善
幅が小さい時つまり検証損失値の改善が
停滞している時早めに終了するといった
ルールが例えば用いられますこの規定士は
見方によっては更新回数を検証の損失値を
用いてハイパーパラメーターとして選択し
ているという見方もでき
ます今回出てきたロジスティックモデルに
よる確率論的日分類を実際に実行した結果
をお見せします今回の実験設定をまとめる
とこのようになっていますまずタスクと
学習戦略は何だったかというと分類タスク
でそれをラベル付きデータを使った教室付
学習によって学習しようとしていました
は生成分布からのiidサンプルである
ことを仮定していました
ねこの時訓練用に用意しているデータは
この左下のようなものだとしますオレンジ
色がクラス1青色がクラス0です原点に
近いあたりにクラス1が集まっていてそこ
から離れたところに演習上にクラス0が
いるという形の生成分布のデータになって
い
ますここから未知のデータでもうまく分類
できるような分類器を学習したいですね
その時のリスクとしては01損失の期待値
である5分類率を考えていましたねそして
確率論的モデルによってそれを解こうとし
ているわけですモデルはクラス1に対する
条件付き確率を禁止するための
ロジスティックモデル中身は今回は30次
の多公式だとしますその出力値に対して
ロジスティック関数を被せたというのが
このモデルになってい
ます学習のための目的関数としてはフの
対数誘導とl2生息化を使っていまし
たこの時生息化係数がありますがこれは
10の-3乗から10の0乗までの4通り
の中から選択することにしますその選択の
ために使う指標は早期停止をした時点での
検証損失値を使うことにしますこれが今回
のモデル選択肢表です簡単なために他の
ハイパーパラメーターは固定していて生息
化係数ラムだけを選ぶことにします最後に
最適化の手法ですこれは目的関数の勾配の
逆方向にわずかに移動するということを
繰り返す勾効法を使います学習率イは
0.5としておきます更新回数の上限は
実際には早期停止するのであまり関係あり
ませんが仮に1万回としていますそして
早期停止条件は直近5更新分の検証損失地
の改善幅が10の-3乗未満の場合に停止
するという形のルールにしてい
ます実行してみるとまず目的関数はこの
ように下がっていきます横軸が更新の回数
縦軸が目的関数の値です更新を繰り返して
いくことで徐々に目的関数の値が小さい
パラメーターへ変わっていってる様子が
見えて取れ
ますそして早期停止で学習が止まった後
そこで出てきた最終的なパラメーターの値
でGシの出力値を計算してみるとこのよう
になりますGシハットはpy=1分X
つまりクラス1のクラス事後確率を禁止さ
せたいモデルでしたね
これを見てみると確かにGCハッの出力は
クラス1のデータつまり精霊の辺りでは1
に近くフレーのあたりでは0に近いスコア
が出ていることが分かりますそしてその
中間の境目付近ではグラデーションが付い
ている様子も見て取れます
ねこれはy=1である確率をモデルに学習
させようとしているので期待通り妥当そう
なスコアが出てきているという様子が
分かります
ねそして実際の分類機はこのモデルが出力
したに対して0.5で生地処理するという
ものになっていましたモデルの出力値が
0.5以上であればクラス1だと判断して
0.5未満であればクラス0と判断するん
でしたねその様子を色付けで表示してみる
とこういった形になっていますオレンジ色
の部分が予測器がクラス1だと予測する
部分青色の部分がクラス0だと予測される
部分ですこれを訓練に使わない別で取った
評価用データと重ね合わせてみるとこの
ようにオムね当たっていることが見て取れ
ます学習によってこの予測器がどう変化し
たかも見てみましょう学習の1番最初初期
化した時点では左側のような複雑な予測器
の形をしていましたこれが学習が進んで
早期停止した時点のパラメーターでは右側
のようにデータに基づいて学習された良さ
そうな分類器になってい
ますまとめです今回は確率論的日分類の
標準的な枠組を説明してきましたこの
アプローチではロジスティック関数などの
変換を組み込むことでモデルの出力値が
確率値になるように工夫していました
そして学習は交際エントロピーをリスクと
して学習することによってこのモデルが
py=1分Xを禁止するものとなるように
学習をしていました最適化は公売法ベース
で行いましたねここまでの枠組みは標準的
な組み合わせですが注意点としては確率値
を出力できるならもちろんロジスティック
関数である必要性はありません確率値の
禁止をさせられるなら交差エントロピーの
最小化つまり最優法に基づく方法でなくて
も問題はありません
そしてうまく最適化できるなら勾配法で
なくてももちろん良いですただし現在は
このアプローチで学習を行う時特に工夫を
しない場合は今回説明した組み合わせが
標準的に使われていますですが最終的には
良い予測機を得るということがとにかく
ゴールなのでそれに向けてより良い予測機
を作れるような学習の方法が出てくれば
そういった工夫は取り込んでいけば良いと
思い
ます最後に途中で飛ばした勾配の同質の
流れをここに書いておきますこのページの
読み上げはしないのでで動画を止めて見て
みて
ください今回は以上です